## day01
데이터베이스가 무엇인가? DBMS가 무엇인가에 대해 알아보려고 한다.

### 작업공간 생성하기
공백이나 한글은 사용하지 않기
드라이브 이동 -> DBMS_LHJ -> 1.memo 폴더 2.resource

바탕화면에 하게 되면 내 윈도우즈 운영체제 계정 폴더에 들어가게 되는데 계정을 한글로 만드는 경우가 있다.<br>
그런데 상위과정으로 갈수록 프로그램이 외국에서 만든거다 보니 한글이랑 충돌이 일어날 수 있기 때문에 한글은 웬만하면 사용하지 말자.<br>

### DataBase란?
DB(Database) - 데이터가 모여있는 기지. 근데 좀 추상적인 용어...<br>
DBMS(Database Management System) - 데이터를 관리할 수 있는 구체적인 시스템<br>


 
엑셀과 데이터베이스의 장단점을 매우 간단하게 비교하면 이렇습니다. 엑셀이 배우기는 훨씬 쉽고 직관적입니다. 데이터베이스는 익히고 사용하는데 지식이 더 많이 필요하고 어렵습니다. 
대신 데이터베이스는 엑셀보다 더 좋은 성능과 기능들을 가지고 있습니다. 여기서 더 좋은 성능이라 함은, 엑셀의 경우 데이터가 몇 만개 정도만 되어도 컴퓨터가 버벅이고 느려지고 처리가 힘들어질 수 있으며, 데이터 개수의 제한이 명확하지만 데이터베이스의 경우는 그 보다 더 많은 개수의 데이터도 쉽고 빠르게 처리할 수 있습니다. 또한 엑셀에서 처리하는 것 보다 더 복잡할 수 있는 연산들을 처리할 수 있습니다.
그리고 엑셀의 경우 남과 데이터를 공유하려면, 엑셀파일을 저장한 뒤, 이 파일을 이메일 등을 통해서 공유를 해야 하는데, 데이터베이스의 경우 실시간으로 데이터 편집한 부분을 반영시켜서 남과 동시에 작업이 가능합니다.

구분	엑셀(스프레드시트)	  데이터베이스(DBMS)
장점	직관적, 익히기 쉽다	사용 시 쿼리 언어에 능숙해야함
데이터 모델링 시 지식과 숙련도 필요
단점	많은 데이터 처리시 느려짐(저성능)
다소 복잡한 내용 처리 어려움
동시작업 불가능	많은 데이터 쉽게 처리(고성능)
복잡한 처리 가능
동시작업 가능

### DBMS종류 
오라클 -  a/s가 좋다. 그럼 뭐다? 유료기 때문에 돈이 든다. 대기업/정부기관
마리아DB,MySQL - 무료이기 때문에 많은 기업들이 사용함
MS-SQL - 
Mongo - nonsql


이 외에도 다양한 종류가 있다. 우리는 오라클을 할 껀데 어 선생님 회사가서 다른거 쓰면 어떡하죠 라고 하실 수 있는데 추가,수정,조회,삭제 같은 큰 틀은 비슷하기 때문에 하나만 제대로 배워놓으면 다른걸 배우는데 시간이 얼마 걸리지 않는다.

### 오라클 dbms 설치
오라클 사이트로 가야되고 실무에 가면 회사 pc에 깔려있을 수 있고 회사 서버에 모아져 있을 수 있어요. 근데 지금 우리는 회사가 아니니까~ 오라클 사이트 가서 다운을 받도록 할게요
https://www.oracle.com/index.html - 구글에 오라클 검색<br>
돋보기 모양 클릭 > 11g 검색 > 첫번째로 나오는 검색결과 링크 클릭 > 좌측에 있는 Download 버튼 클릭 > 페이지 하단에 있는 Oracle Database 11g Release 2Express Edition > 링크 클릭 > 운영체제와 비트에 맞게 다운로드 > 오라클 로그인

setup.exe 실행 > 비밀번호 자기만 아는걸로 설정하는 것도 좋지만 까먹으면 여러가지 복잡한 명령어로 찾을수는 있지만 재설치하는게 제일 빠름. 그래서 DB클래스 에서는 1234로 설치

내가 어디에 설치됐는지 확인할 수 있는지???
win+r > cmd > sqlplus sys as sysdba > 비밀번호 입력 > 엔터
비밀번호 입력해도 제대로 안나오는걸 확인할 수 있음 불편하죠?? 어쩔수 없어 왜? 보안 때문에
sql> 나오면 성공

11g ,19c 이런거 있죠?
 
### 오라클DBMS버전
i:internet -> 인터넷이 막 보급되면서 내pc에만 저장이 되는게 아니라 인터넷을 따라가서 다른컴퓨터에서 데이터 교환을 할 수 있다.<br>
g: grid -> 바둑판 데이터를 표로 만들어서 관리할거다<br>
c: cloud -> 서버를 두더라도 가상서버를 만들어서 조금씩관리할 수 있는것. 점점 클라우드를 많이 사용하는 이유는 데이터의 용량이 커지기 때문<br>

각각에 버전에서 어필하고 싶은 부분을 뒤에다 써놓은것.<br>

홀수 : 안정화된 버전<br>
짝수 : 테스트버전<br>

### 계정
대표적으로 세가지로 분류할 수 있다.

각각의 계정별로 목적이 다르다. 개발자들은 실무에서 일반계정을 사용할 거고 db를 좀더 전문적으로 배워서 dba라는 직종으로 가시게 되면 관리자 계정으로 업무를 할겁니다.<br>
sys -> 모든 명령어에 대한 권한을 갖고 있는 계정<br>
system -> sys보다는 덜 권한이 있는 계정<br>
일반 계정 : 해당 스키마 관리(hr, op, he, scott,...)<br>

### 스키마
정리가 잘 되어있는 표들의 묶음, 상태 
RDBMS relationship 관계를 서로 맺고 있다는 것
관계형 데이터베이스 시스템 : 테이블끼리 서로 관계를 맺는다.

### hr계정 사용해보기
cmd<br>
sqlplus sys as sysdba<br>
1234<br>
SQL> alter user system identified by 1234; <- 세미콜론 붙혀야 명령이 끝난걸 인지한다.<br>
alter는 변경한다는 명령어<br>
SQL> conn system/1234;<br>
SQL> alter user hr account unlock;<br>
SQL> alter user hr identified by hr;<br>
SQL> conn hr/hr<br>

### IDE(통합 개발 환경)
DBeaver IDE설치 > 구글 DBeaver download 아래로 쭉내려가서 > archive > 5.2.5 > dbeaver-ce-5.2.5-win32.win32.x86_64.zip 다운<br>
최신버전에는 해결 안된 오류가 있을 수 있다. 회사에서 내일 당장 출시해야 하는데 치명적인 오류가 날 수 있고 해결이 안될 수 있기 때문에 보다 안정적인 옛날 버전을 사용한다.<br>


### sql(인터프리터 언어)
dbms와 소통을 하기 위해 사용하는 언어 sql문이라고도 하고 쿼리문이라고도 한다.

html,파이썬이 있다.<br>
한줄 씩 번역되고 빈번한 수정이 있을 때 효율적이다.<br>
전체를 실행하지 않고 부분만 실행하고 싶을 때에도 편리한 언어이다.<br>
일괄처리를 할 때에는 컴파일 언어(c,java,c++)보다 효율이 떨어진다.<br>

### dbms 소통방식
```
사용자
-------------------------------------
   ↕		       ↕	     ↕
고객관리	      ↕	    주문관리
응용 프로그램	  ↕	   응용프로그램
    ↕		       ↕   	   ↕
-------------------------------------
dbms
-------------------------------------
```

### dbeaver 사용하기
dbeaver는 이클립스에서 만든 프로그램이고 자바라고 언어로 만든 프로그램이다.<br>
dbeaver를 실행하기 위해서는 jdk라고 하는게 필요하다.<br>

### jdk 다운로드
jdk 1.8버전 다운로드<br>
환경변수 설정<br>
지금 로그인한 계정<br>
전체 계정에 대한 설정 > 우리가 하려는 것<br>
제어판 -> 시스템 및 보안 -> 시스템 -> 고급 시스템 설정<br>
환경변수 -> 시스템 변수 -> 새로만들기<br>
변수이름 : JAVA_HOME<br>
변수 값 :  자바가 설치된 경로<br>
path 더블클릭 밑에 빈공간 더블클릭 -> %JAVA_HOME%\bin<br>

cmd javac -version ,   java –version<br>

### IDE DBeaver 와 Oracle DBMS연동

Create connection 에서 oracle 검색 next<br>
데이터베이스 서버가 어디있을까? 데이터베이스가 설치된게 서버이다.(우리가 사용하는 컴퓨터가 서버가 될 것이다.)<br>
서버 주인의 주소를 입력하는건데 ip주소 매번 입력하면 노출이 되기 때문에 localhost 라고 적어주자.<br>
DataBase: XE<br>

보안<br>
User name: hr<br>
Password : hr<br>

Test Connection<br>

### driver
Driver files -> Oracle 11g drivers 선택 driver는 무엇인가?? 내부와 외부를 연결해주는 통로.<br>
DBeaver와 서버를 연결을 해야 하는데 연결을 도와주는게 드라이버이다.<br>

Ojdbc6.jar 가 필요하다고 창이 뜬다.<br>
데이터베이스 깔았던 곳에 저게 있기 때문에 Add JARs oraclexe > app > product > 11.2.0 > server > jdbc> lib> ojdbc6.jar  Test Connetion > finish<br>


Schemas – 보기편한 구조의 테이블<br>
스키마를 누가 관리한다? 여러분이 로그인한 hr 계정<br>
테이블을 열어보면 우리가 만들어보지도 않은 테이블이 들어가 있다.왜냐? 교육용 이기 때문에<br>

미리 연습하라고 오라클에서 제공하는 테이블<br>

그래서 이제 테이블이라는 거에 대해서 설명을 하려고 한다.<br>



```
사용자
-------------------------------------
   ↕		       ↕	     ↕
고객관리	      ↕	    주문관리
응용 프로그램	  ↕	   응용프로그램
    ↕		       ↕   	   ↕
-------------------------------------
dbms
-------------------------------------
```

(고객 아이디, 고객명, 연락처, 주소) -> 고객에서 필요하지만 주문에서도 필요하다.<br>
주문번호, 제품명, 수량 -> 주문관리에서 필요함<br>


Table A -> A라는 표를 만든 것<br>
번호	이름	나이(&nbsp;)열<br>
1	홍길동	20&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;행, 하나의 정보, row , index<br>
2	이순신	25&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;이렇게 만들어 놓은걸 스키마라고 하고 스키마를 누가 관리?<br>
3	안중근	27&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;스키마를 담당하는 해당 계정이 관리한다.<br>

테이블들을 각각 만들어서 설계를 할수도 있고 만들어진 테이블을 잘 조회,추가,수정,삭제를 해서 우리가 원하는 데이터를 뽑아오는게 이번 데이터베이스 강좌의 목표다.

다양한 테이블들이 있는데 직접 보기보단 명령어를 이용해서 결과를 보는게 좋다. 

Scripts -> control + ]

Select Data Source 창이 뜸 오라클 선택 F2 눌러서 이름 day00로 수업 날짜에 맞춰 변경
글자가 잘안보인다면 windows > Preferences > font 검색 > Colors and Fonts > Basic > Text Font 더블클릭 > 글꼴과 크기 변경 가능

근데 크기는 cntl + ,- 로 변경 가능
그럼 처음으로 조회를 해볼껀데요. EMPLOYESS 라는 테이블 보이죠?

SELECT * FROM EMPLOYESS;

사람의 언어이고 인터프리터가 컴퓨터의 언어로 바꿔준다. cntl + enter

마치 액셀같다. 만들어져있는 테이블을 데이터베이스를 집중적으로 공부하실 분들은  이런걸 처음부터 설계하고 튜닝이라는 작업을 할텐데 개발자들은 그런거 까지는 하지 않고 누가 로그인을 하고 마이페이지를 눌렀네? 그러면 그 사람에 대한 이름이나 전화번호 같은 모든 정보를 다 가져와야겠네 처럼 이정도 명령어는 할 줄알아야 해요.
